Dorodd i mi ar tyn sgadwi a dwi'n deall bod eich teulu chi wedi prynu adeiladau bron gwch yn dilyn adeg yr hyfel o dwi wedi deall yn iawn pan oedd y carcharorion yn byw yno.
Oedd o'n byw yno?
Oedd o'n byw yno. Oedd o'n wag ac oedd yn hadd wedi mynd ynno i brysio fo i'r treffu.
Ac mi'n chryno gweld mor fawr oedd o a bod o'n deall i adeiladu bron gwch yn dilyn adeiladau bron gwch.
Oedd y dyn oedd piefo, dwi ddim yn cofio hwnnw, yn y spytyn neu yn rhywle yn dyn wael dwi'n meddwl.
Ac mi'n llwynio oedd yn had i ofyn am chwaneg o wybodaeth am y dyn yma.
A mi, ddar un oedd dweud fo o fod o'n trio gwerthu lle bys o fo'n gwerthu o.
A mi roedd yn had gynnig y prys iddo fo ac er mawr syndod, ddar un oedd e'r bun.
Ond oedd yn had ofyn mentro, dwi ddim yn cofio'r prysiau na dim byd felly.
A mi ofnodd i ffrind iddo fo, Dr Davies o'r bala, oedd yn wael ar y pryd.
A mi ofnodd oedd gennych o fod i ddordeb i fynd yn hanner lles iddo fo.
A broet mi ddar y Dr Davies ar unrhyw rhan 50-50 wrth inw.
A mi oedd yn had adred dweud wrth mam bod oedd yn prynu whisky work strong o.
O, dyma pwytul i, beth yw hyn.
Ond oedd mi roedd o a wedyn dwi'n cofio fel plentyn o ni yr rhyw lle dydde ddeg oed wrth eich.
Ond roeddwn i'n ddweud wrth i ni, roeddwn i'n dal yn yr ysgol y gyntradd fo fydd hwnna,
mynd yn oed i weld o a cael braw bod o'n lemor fawr.
Oedd o'n dry stori, ac oedd o'n eniad fawr yn pyrthynedd efo hyffyd.
Ond oedd o'n cael ei adael oedd na ddim byw dim ond hoel bod oedde fo'l wedi bod yn e.
Ond dyna dwi, mi tynodd yn had a Dr Davies yma, drefnu i dynio'i lawr, oherwydd oedd o'n mynd arall i neud o.
Ond oedd o'n ddare o gyflogi 5.6 oedd o'n ion i fynd bob dydd i dynio'i lawr,
ac werthu'r bwstwff o coed a'r brygs a'r bob beth.
Ond dyna'r ffordd oedd o'n ffyrmwyr i eisiau cael...
Dyna wedi ei tai oedd y stat Stowarskyn wedi mynd yn ôl,
sâl o ran trwysor tai a beth oedd e.
Felly fi, bydd o'n mynd i lawr a wedyn dwi'n meddwl bod o'n osgor rwan, beth oedd o'n gandde.
Felly mae'r ysgol wedi cael ei hadu ladi?
Ar y tir, i mi fyddwn yn cofio oedd o'n wedi prynu'r tir oedd o'n ma'n siwr.
Felly mae yna lawr o dai yn yr ardal wedi ei hadu ladi yn cynnwys cefrig o'r hadu ladi?
Oes, oes, ffyrm da, yn siwr o fod, breaks a goeddai stwff da iawn oedd oedd o'n i'n feud coed, peach pie na rywbethau felly.
A chyn cofio unrhyw beth?
Nid mor yn llun y cornyn dod i lawr sy'n genna'i.
Mae gennych chi lun?
Oes.
A chi'n hapus i rannu hynny gyda ni pan fyddwn i wedi gorffen fan hyn falle?
Wel, gwelwch weld, yw'r...
Aniol?
Yr hyn mae o'n ddwch.
Oedd oedd o'n ddwy?
Un o fo, oedd o ffennest.
O, gwrych.
Felly, oedd eich bod yn cofio gweld y cabannau, lle oedd y carchorion yn cael ei cadw, oherwydd mae yna un o ddwy dal yn bodol un dos yn yr ardal.
O, ios.
Wel, gyda un o'r ffermwyr dwi wedi siarad efo heddi, oedd e'n dweud bod un ganddo fo ar y tir ond bod e'r bron wedi chwalu i gyd o'r dyn hyn.
Ie, nad wnes i'n cofio...
Dyma'r cofio'r gysylltiad.
Diolch.
Oedd yn wir chydig iawn, ond dwi'n cofio mynd yno a dda'n had ar ôl drwy'r nod o waith iddo fo, oedd o'n mynd yno i edrych be oedd y dynion wedi'i neud.
Dyna'n cofio hynny, hynna iawn.
Ie, dwi'n...
Yn ogystal â'r dynion hyn, do.
O'n hwn o'r anddau.
Y pwynt yn unwaith yna i ni?
Mae eisiau fi ddod lan fan hyn, efo scanner i scanio'r ein, i greu casgliad i chi a'r casglu oherin byddai'n hyffred.
Yr yw'r casglu o'r scanner?
Y llai ddod rhywbryd eto, falle.
O, dych chi...
O, yna chi'n lŷn hyffred?
Mae yna mam a...
Tylun o'r effyrt.
Dyna ni o'r llun.
Dyna ni'n siwr bod ni yn yr...
Dyna ni.
Dyna ni'n merchi.
Dyna ni Jones.
Dyna'n bryd i'n dda.
Dyna'n dech chi...
Dyna'n ddod dros.
O, dyma ni.
Dyma ni.
O, waw.
Felly mae hwnna, mae'r unan,
lluniau o'r tŵr, y tŵr.
Oes y drio'r hwn sy'n arall.
Be i hwnna gweith.
A'r un arall fi'n oer.
Cade i fynd i'r wyrw?
Ie.
Saes yma...
A dyna hwnna?
Y corn yn cychwyn i lawr o'r...
O'r ne...
Ganodd ddim.
Os na miloedd o rics yn hwnna.
Ac...
Dych chi'n gweld y bobl o'r di hel i weld...
A neswn nhw i dynnu fy nawr mewn un...
O, dyna'i...
Mae'n dod lawr fy nawr?
Wel, wel.
Y llun, fe'n oed eu torri dda arno,
na oedd eich... Rwy'n gwybod sef fynd ar, de?
Wel, ia, mae o'r marwlai, siwr.
Ma o.
Mae o.
O, dyna'n da.
Mae o'n torri dda arno'n bach.
Mae'r rhain yn wych.
Byddwch chi'n hapus i rannu rhain
gyda ni, os wnaed yn copio'r rhain?
Un o'r cofio.
Diolch yn fawr iawn, dych chi.
Mae'r rhain yn gofnod pwysig o'n fannes y di hwn.
Mae'r hwn wedi bod yn ogystalu
ar...
ar cerddau penllun erbyn, dydi?
Dydi.
Y simdad o di lawr, dydi?
Mae o'n rwb gwest.
Mae o'n ynhad amrawd faned.
O, amrawd.
Oeddwn i wedi cael dod o'r sgol yn y ffawn.
Mae o'n ynhad.
Ac o'n un sefyll rŵle ffordd hyn.
Ond o'r rhain yn gwybod
iawn lle oedd hwn yn mynd i'r sylfaen.
Oedd o'n...
O, fantastic.
Mae o'n wych.
A dwch o'n gwerio lygfa yn y cefn der?
O.
O'n de, bobl o di hel
ar y farfawr fan hyn,
o di stopio ceir a...
Wel, no. Nid oedd o'n cymryd rhan, o geir a deg yn eu...
Ond bobl o di dod i weld
y corn yn disgwyl.
Pa blwyddyn o'ch chi'n cymryd?
Cofiwr? Pa o'i rhan oedd eich brawr yma'n hyn?
Os o'n i
ddeuddeg oed,
ganwedd fi yn
931.
Oedd eich i ddiddeg oed o'ch chi'n meddwl achos dwi'n meddwl
ei na o'r 31 oedd o'i ddodd o lawr.
Yn bryd oedd o'r lawr?
931.
Oedd o'n agws dy?
Dyna pryd tynwyd y cyfan.
Ie.
Ond fe fydd o'n hir yn ddod o ddod o.
Fydd o'n agws o ran blwg?
Blwg lefn.
Yr 31, 32, fyddai ni'n tybio os oedd o'ch chi'n ddiddeg fel chi'n dweud.
Oedd o'n goor rhywbeth ar y blynyddoedd y llai na fi.
Llau'n ychyd.
Ond mae'r hyn yn wych.
Neu'n stori dda fel aml ddarn a dweud y stori y cymdeithas, neu cymryd nodiadau.
Ond i wneud o wisgiad oedd o'r corns.
Ie, siwr. Ond oedd o dal yn bydoli dros oedd o'n garchar.
Oedd.
Ond fe oedd o'n mai'n wyr yn neu ar ryw adegol hefyd.
Dwi ddim yn siwr iawn. 1906 ddim meddwl oedd o'n gyd-eilod o'n hwn.
Ond caiwyd y lle.
Ddim yn hir ar ôl hynny achos y lle yn ddrwg, ond oedd yn wael.
Oedd safle lle ddim yn dda iawn dwi'n meddwl.
Dyna beth dwi wedi ddarllen. Llygod mawr a phob dim.
Oedd o mewn cyfylwr.
Oedd yn iawn o'r adeilad.
Ond oedd, fel o'ch chi'n dweud, llygod mawr a phob math o bethau hynny.
Ie.
Ie, gen preis. Dych chi'n dal eich rei codiwch?
Ie, i'n iawn, cadwch yma.
Ie, gen preis yr iwlas. Waith gneud brics yn dros gwaleu.
A dwi'n gwybod bod yna'r brics hwnnw ddefnyddio ddo i codiw hwnna, dde.
O, dwi'n gwbod.
Holiw. Gwynnaf iawn i hynna, dde.
Alwyn dwi wedi gweld heddiw.
Mae wedi dweud wrtho, mae ganddo fe un brygen wedi cadw.
A mae ganddo fe ddwy ffwrwm fach, ble oedd y carcharorion yn arfer eistedd arnyn nhw.
Mae'n gyda fe o hyd.
Felly mae'n wych i feddwl bod pethau wedi gorosur can mlynedd yma,
bod dal pethau o gwmpas, chymryd o'r gyfnod yma.
Ie.
Dwi'n cofio ar hyn o ddod a'r carcharo fi i ofyn ganw bryx yn.
Rwy'n o'r werddon o'r wle.
O'n gofyn ganw, oedd o'r posib cael bryx.
A nw'n teithio o'u werddon?
Ie, nw'n dechrau.
Dyna'r ddwy fath o ddair.
Oedd yna lawr o'i werddon yn dod drosodd i Ron Goch yn dilyn y cyfnod yna?
Dy chi'n gallu meddwl o…
Nw, dwi'n gallu meddwl.
Os e'n hadd fo, siwr o fod wedi deud, ond e,
achos oedd gennym o ddiddordeb yn y pethau.
Ond…
Nid, bo'r peth wedi bod cyn yn amser i.
Dim ond yr…
Yr adeilad oedd?
Yr adeilad.
Yr hanes.
Ar ôl eich tad o'r partner i brynu'r lle,
torwyd yr ardal i fyny a gwerthu fe mewn meintiau llai?
Dyna'r tir…
Dyna'r tir a…
Dwi ddim yn cofio beth wedi gwybod a ddod pwy brynad a tir,
dwi'n gwybod pwy brynad a brynad a'r cwnsul,
a'r rubbish i roi ar y ffordd.
Fodd nhw'n cario efo mewn loris i wneud ffordd lawr i.
I gosod ffilm.
Dwi'n cofio hynny.
Y diwedd…
Ond oedd yn had yn difaru mewn ffordd,
na fosod o'i mentra fo'i hun.
Ond oedd yn meddwl os oedd yn gallu helpu Dr Davies i cymryd diddordeb,
oedd oedd yn sial yn rhywbeth.
Oedd yn had yn gwybod wrth gwrs oedd o wedi holi wedyn.
Ond oedd yn ddiddordeb yn y ffordd.
Ond o ddeg oed byddai'n mynd agor ni i ddiddeg.
Ond nid oedd yn gobeiddio i mi fod yn mynd yno yn ôl ac ymlaen.
Dwi'n cofio Helint, Helint apred oedd yn siarad lawr.
Oedd yna…
Pan ddyniad park, tad, meini'r ar hynny.
Wedi mynd yn oed i brynu, i ddechrau o am rhywbeth i drosio rhyw adeilad.
Ac oedd oedd o'n i'n cerdded rownd, oedd o dynion wedi bod yn gweithio yn ophrunt.
Ac oedd o'n i'n cerdded rownd i'r cefn rhywle,
oedd o'n i'n cerdded rownd i'r cefn rhywle.
A mi i ddyniad yn ôl drwy fo a bryn, hefo fo a bryn o ddachgen bach ar y pryd.
Dan rhyw agoriad yn oed, a mi i ddisgynodd ne.
Gareg fawr neu damed o rhywbeth.
A dyst crafu cefn.
Dwi'n cofio, yn hwnna dwi'n absetio'n de.
Ac yn mynd ati, oedd ne danger warning, ond ddim yn fan yne.
Oedd e'n hwyd i cerdded rownd.
Dwi'n cofio bod wedyn oedd ne, oedd ne,
a terach ydy gofod feddi na fydd o'n i'n cael eu ladd yn de.
Oedd ne boi ni wedyn.
Ac saens yn bod manna'n de.
Dy bryn wedi'i meddwl rhwng, ond dwi'n siarad y bo fo a'n cofio'n de.
Mae'r Lucas fi yn nhw.
A'n eich tad, godi'r wy deilad efo'r brygs?
Do, tai yn St Eishan Brod, efo'r stwffor.
lle mae pwy sy'n byw yn erbyn.
O, ar y gornel hwnna?
Do, a bryn y brwyn a'r bungalos fach mae ar lan y llun,
glan gro, a bryn y brwyn a beth.
A capa'n y cwm yn cynllwyd.
Do, oedd o'r stwff yn help, ond oedd gennym ddiddordeb,
yn hanesyddol hefyd, ond dwi'n cofio.
O, na, oedd o'r pethau wedi digwydd cyn tundroedd.
O ran y gynnochref whisky, os na tipyn o hanes lleol am hynny o hyd,
os oeddi pobl yn cofio, os na pobl wedi cadw'r hun boteli neu...
Na, na, na, fysiwn.
Byddwn ni wedi meddwl ar y pryd, falle byddai...
Mae'n agodd.
Mae'n atrwng ni.
Rwy'n sydd ddim son am y whisky cwylio bod wedi...
Mae'n eich ddysgu, ond oes dwi'n coi i fi y mawl whisky wron goch a'r fydd hwnna.
Ychydig iawn, fydda'i ddweud, dda chi.
Ond i fi, pan oeddwn i'n blentyn, oedd o'r adeilad am mynd efo'n had yna a gweld be oedd y dynion o di tynnu lawr heddiw ar y peth y lly.
Dyna oedd o.
Ar adwrnod tynnu'r hwnna, wrth gwrs, dwi'n cofio hwnna.
Flandr ysgol i gyd wedi dod i weld hyn yn ddigwydd.
Oedd oedd o'n ffordd.
Ond oedd o'n pethau, dwi'n gallu gweld nhw yn y pethau.
Y llyniad chi personol chi'n ei reulio, ychydig at y tât ydi'i gyfalu am y tein.
Dwn i, mwy o dynodd nhw.
Ydy'n sgwennu rhywbeth ar y cefn.
Ffron gwch, elis,
dwi'n credu bod hynna iawn.
Ffron gwch, chimnys oed,
bot land,
by athe rhwys moris.
Bot by athe moris, y ddwch tât.
A wedyn fan hyn.
Ffron gwch, whisky wards eto.
Bot land,
by athe moris.
Bydd hi'n fath o'r ffyn.
Bydd hi'n plas rhywbeth.
Plas diom.
Yn unrhyw ffordd.
Dwi'n meddwl bod nech ffynegol o'r lyniau hyffyd.
Ond oedd nhw'n gennym raw ddau a dwi'n neud llethol o'r ffynegol.
Ond oedd nhw'n genu gynor o'n gallu.
Rwy'n gwybod bod gen i hi.
Os dewchio e hyd,
rwy'n gwybod oedd e'n mynd i sganu nhw.
Ond nai copi o'r hun heddi'n oedd o'r beirian fach yma.
A nai Gymru, nai'r cefn hefyd.
Achos chi ychydig mwyn yna,
wedi comisiyno'r hun, byddwn i'n tybiw.
Mae'r llwyr yn de.
Ffotograffau sy'n enw nhw ar nôl y set y diodd i'n meddwl.
Nid oes yn enw ffotograffau profesiynol.
Felly mae'n rhaid bod nhw wedi gosod nhw fel rhywbeth i gofio.
Ti'n wych.
Mae'n ddylwch bod nhw wedi gofod torri'r twll yma'n gyntaf.
Pan nhw wedi cyrraedd rhyw fan,
oedd nhw'n gwybod bod hi'n mynd i'i syrffio.
Rydyn ni'n defnyddio periant cyfrifiadur i weithio'n allan heddi.
Ond oedd nhw'n gweithio'n allan yn ei pen.
Roedd yn had yn Saer Mhaen.
Felly mae'n ddiddorol gen i un personol yn y ddiddorol.
Gwych.
Gallwn ddweud diolch i gwn i chi.
Mae'n rhan o'r cofio y flwyddyn yma.
Mae'n bwysig bod ni'n cofnodi bob beth sydd wedi digwydd yn ystod y rhyfel byd cyntaf.
Felly mae hwn yn mynd i fod yn bwysig iawn yn rhannau hynny.
Roedd o'n iawn.